# Домашнее задание к занятию "Обзор IT-систем: Средства автоматизации и основные функции систем"

---

### Кейс 1.

#### Какой вариант решения задач ниже (1.1-1.6) вы выберете? Коротко объясните, почему именно такой вариант вы выбрали.


#### Вариант решения:

**А)** делать вручную, **B)** использовать программу [1], **C)** написать скрипт [2].


#### Задачи:

* 1.1 Обработать один текстовый файл, заменив в нём все слова "ООО Винни Пух" на "АО Пятачок"

**B) Word или Notepad++ - большинство текстовых редакторов имеют функцию "найти и заменить"**

* 1.2 Найти строчки, содержащие слово "interface", среди 10 000 текстовых файлов в одном каталоге

**C)**

* 1.3 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```

**C) т.к. он пригодится в следующей задаче** 

* 1.4 Заменить все символы "$" на символ "€" в тексте на 1 страницу А4

**B) Word или Notepad++ - большинство текстовых редакторов имеют функцию "найти и заменить"**

* 1.5 Посчитать количество файлов в папке

**C)**

* 1.6 Найти повторяющиеся строки в текстовом файле, содержащем 10 000 строк вида:
```
192.168.0.1
192.168.1.2
```

**C)**
**

[1] При выборе **варианта В** дополнительно укажите, какую программу вы будете использовать: Excel, Notepad или любую другую.

[2] **Скриптом** мы называем написание кода или команды с помощью языка программирования (Python) или командной оболочки (Bash, Powershell).

---

### Кейс 2.

Предположим, что вы не владеете инструментом автоматизации - например, языком программирования. Вам руководитель поставил задачу, которую можно решить как вручную, так и почитав статьи в интернете и написав скрипт по аналогии.

Вопрос: на основании чего вы будете решать - делать эту задачу вручную или попытаться автоматизировать решение задачи? Обоснуйте свой ответ.

Я бы предпочёл автоматизировать всё, что занимает больше 2-3 кликов при решении вручную, т.к. это поможет развить мои навыки автоматизации и одновременно облегчить мою работу.

---

### Кейс 3.

Как вы думаете, в чем причина популярности виртуальных серверов последнее время? В чем преимущество виртуальных серверов перед физическими серверами? Какие недостатки есть у виртуальных серверов?

Виртуальные сервера предоставляют возможность сэкономить на обслуживании физических серверов: не нужен персонал, помещения, специалисты - достаточно просто оплачивать аренду сервера и пользоватьс им. Это удобно например для небольших команд, или в случае если компания базируется в стране где невыгодно/невозможно поддерживать сервера. Недостаток виртуальных серверов в том, что пользователь ограничен в управлении ими, т.к. не имеет доступа к аппаратной составляющей и не может модифицировать её под свои нужды.

---

### Кейс 4.

#### Какой из вариантов решения вы выберете для каждой из ситуаций (4.1-4.7)? Коротко объясните, почему вы сделали такой выбор.[1]


#### Вариант решения:

**A)** Физический сервер, **B)** виртуальный сервер [2], **C)** контейнеры [3], **D)** SaaS [4], **E)** Прочее (предложите свой вариант).

#### Ситуации:

* 4.1 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора

**D) Если нет конкретной необходимости иметь свой почтовый сервер, то испоспользовать уже имеющееся и доступное ПО - хороший вариант**

* 4.2 Сервер для хранения старых резервных копий

**A) или В) в зависимости от возможностей и потребностей компании. Возможно это будет отдельная резервная машина. Или же резервный сервер, если первое использовать возможности нет**

* 4.3 Сервер для тестирования приложений в разных окружениях (версиях ОС, версиях языка программирования, и т.д.)

**C) В тестировании важно иметь возможность менять окружение и не иметь риска положить сервер в результате своих действий, для чего идеально подходят контейнеры**

* 4.4 Web-сервер для размещения сайта компании

**А) или В) в зависимости от масштабов компании и сайта, его функционала. Это может быть как просто страничка с формой для регистрации, так и инструмент которым активно пользуются миллионы людей**

* 4.5 Старое ПО, работающее только на Windows XP

**С) Иметь отдельную машинку под такие задачи нерезонно, так что лучше запускать их в контейнере**

* 4.6 Почтовый сервер в компании из 1500 человек и с собственным ИТ отделом

**В) Компания таких масштабов наверняка имеет собственные сервера, поэтому выделить один под почтовый им не составит труда**

* 4.7 Несколько одинаковых серверов, позволяющих запускать и останавливать экземпляры программ по мере необходимости

**С) Описание задачи выглядит как определение контейнера**

**

[1] Если вам **не хватает информации для принятия решения** - укажите, между какими вариантами выбираете и какая информация и как повлияет на ваш выбор.

[2] **Виртуальный сервер** - один из нескольких серверов, запущенных на физическом хосте с помощью гипервизора (например, Ubuntu или Windows Server на гипервизоре VmWare ESXi).

[3] **Контейнеры** - это программное обеспечение, которое "упаковывает" приложение в стандартизованные блоки (контейнеры). Каждый контейнер включает все необходимое для работы приложения: библиотеки, системные инструменты, код и среду исполнения. Контейнеры можно быстро развертывать (запускать) и таким образом масштабировать приложение (например, Docker-контейнеры).

[4] **SaaS** (Software as a service) - программное обеспечение как услуга (например, почтовый сервис Gmail).

---

### Кейс 5.

Как вы думаете, что правильнее мониторить:

* инфраструктуру изнутри (свободное место на диске, загрузку процессора и т.д.)

* или сервисы снаружи (как их видит клиент - например, доступность сайта)?

Обоснуйте свой выбор.

**Правильно будет мониторить и то и другое. Сервисы - на случай непредвиденных ошибок и потери доступа клиентов к сервису. Инфрастуктуру изнутри - для поддержания её стабильной работы и заблаговременного устранения возникающих проблем, чтобы они не отразились на качестве работы сервиса.

---

### Кейс 6.

#### Какое из этих вариантов облачных решений вы бы выбрали под каждую из ситуаций (6.1-6.5)? Обоснуйте свой выбор.


#### Вариант решения:

**A)** SaaS, **B)** PaaS, **C)** IaaS

#### Ситуации:

* 6.1 Сервер с типовой программой CRM для контроля взаимодействия менеджеров с клиентами

**А) Т.к. это типовая задача и имеет доступные готовые решения в виде сервисов**

* 6.2 Почтовый сервер для небольшой компании, которой необходима тонкая настройка антиспам фильтров и антивируса для писем

**А) или В) в зависимости от гибкости настройки предоставляемой платформы/сервиса**

* 6.3 Веб-сервер для сайта-визитки (одностраничный лендинг) компании

**В) Т.к. масштаб данного сайта крайне мал и он не подразумевает гибкой настройки или активного взаимодействия с пользователем**

* 6.4 Территориально распределенный между несколькими датацентрами отказоустойчивый кластер почтовых серверов

**С) Т.к. подобное решение требует разворачивания собственной инфраструктуры на серверах**

* 6.5 Почтовый сервер для небольшой компании из 15 человек без постоянного администратора

**А) Если нет каких-то особых нужд, обычный почтовый сервер подойдёт под эту цель**

---

### Кейс 7.

#### Нужно ли делать резервное копирование в ситуациях ниже (7.1-7.6)? Коротко объясните, почему вы так решили.


* 7.1 Перед внесением изменений в конфигурационный файл на сервере

**Да, потому что в случае ошибки программа перестанет работать.**

* 7.2 Перед удалением с сервера рабочей папки уволенного сотрудника

**Зачем делать резервное копирование при удалении? Но возможно имеет смысл извлечь из неё необходимые файлы, если таковые были**

* 7.3 Перед применением обновления на работающее ПО на сервере

**Да, т.к. может появиться необходимость отката в случае проблем с обновлением.**

* 7.4 Перед изменением документа, лежащего в общем доступе, в режиме "только чтение"

**Возможно. В зависимоти от содержимого документа имеет смысл хнанить его старые версии**

* 7.5 Перед копированием файла из папки проекта на рабочий стол

**Нет**

* 7.6 Перед обновлением операционной системы

**Да, т.к. может появиться необходимость отката в случае проблем с обновлением. Только в случае если потеря её может быть критичной**