# Домашнее задание к занятию "Обзор IT-систем: принципы работы современных компьютеров"

### Кейс 1.

Как вы думаете, какие принципиальные отличия есть между:

* компьютером секретаря

* рабочей станцией для работы с 3d графикой

* файловым сервером

* сервером, выполняющим роль маршрутизатора для выхода в интернет

Напишите ответ в свободной форме.

Ответ:

Компьтер секретаря будет иметь простейшую конфигурацию, достаточную для работы офисных программ. 

Станция для работы с 3d графикой будет иметь более мощный процессор, заточенный под эти задачи и, возможно, отдельный графически чипсет.

Файловый сервер будет иметь большой дисковый объём, т.к. будет использоваться для хранения больших объёмов файлов.

Для маршрутизации может подойти и раутер.
---

### Кейс 2.

Чем отличаются чипсет и процессор? Напишите ответ в свободной форме.

Ответ:

Чипсет это набор микросхем на материнской плате, обеспечивающий связь процессора с остальным железом, а процессор это ядро, устанавливаемое(физически) на чипсет.

---

### Кейс 3.

#### Какой вариант хранилища вы бы выбрали для задач ниже (3.1-3.5)?


#### Вариант хранилища:

**А)** SSD [1], **B)** HDD [2], **C)** Ленточная библиотека [3], **D)** Собственный вариант.

#### Задачи:

* 3.1 Хранилище архива проектов, расположенное на диске с общим доступом, не критично к скорости чтения, большого объёма, должно быть доступно круглосуточно

**B or C**

* 3.2 Сервер баз 1С с высокими требованиями по скорости доступа к диску

**B**

* 3.3 Системный диск (на котором установлена операционная система) рабочей станции, объём небольшой

**A**

* 3.4 Хранилище ежемесячных резервных копий большого объёма, носители которого должны храниться вне офиса на случай пожара и других непредвиденных ситуаций. Подлежат использованию к крайнем случае

**C**

* 3.5 Второй диск на рабочей станции, на котором пользователь хранит данные второстепенной важности

**B**

**

[1] **SSD** (Solid-State Drive) - это твердотельный накопитель; по сравнению с HDD твердотельные накопители имеют меньший размер и вес, являются беззвучными, а также многократно более устойчивы к повреждениям (например, к падению) и имеют гораздо бóльшую скорость записи.

[2] **HDD** (Hard (magnetic) disk drive) - запоминающее устройство, основанное на принципе магнитной записи. Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров - тот самый классический жёсткий диск (винчестер).

[3] **Ленточная библиотека** - устройства для долговременного хранения информации на ленточных накопителях. По сравнению с дисковыми массивами они не только обеспечивают предельно низкую стоимость хранения и обладают низким уровнем энергопотребления.

---

### Кейс 4.

Существует ли возможность использовать жёсткий диск [Western Digital WD40PURZ](https://market.yandex.ru/product--zhestkii-disk-western-digital-wd40purz/1729220435) в комплекте со старой материнской платой, в которой зашит классический BIOS?
Если да, то в каком случае. Если нет, то почему? Есть ли какой-то обходной вариант? Напишите ответ в свободной форме.

---

Классические BIOS поддерживает диски объёмом до 2,2ТБ, используя MBR. Если инициализировать диск объёмом более 2,2ТБ с помощью MBR, то для использования будет доступен вышеупомянутый объём. Если в BIOS имеется поддержка GPT и диск не будет системным, то можно инициализировать его с помощью GPT и использовать полный объём.

### Кейс 5.

Опишите процесс загрузки компьютера с момента нажатия кнопки включения и до появления рабочего стола.
Опишите этот процесс настолько детально, насколько вы это понимаете.

---

Включается питание, проверяется наличие оборудование и его состояние на критические ошибки. Тестируется память. Инициализируются устройства на плате и в слотах расширения. Происходит запуск BIOS, начинается проверка устройств, загрузка драйверов и системы. Последней запускается сама система, пользователь начинает работу.

### Кейс 6.

Попробуйте узнать IP-адрес вашего компьютера из [консоли (командной строки)](https://webkyrs.info/post/chto-takoe-komandnaia-stroka-kak-ee-zapustit-na-windows-linux-i-mac) с помощью команды `ipconfig` или `ifconfig` в зависимости от ОС, либо через графический интерфейс.
Совпадает ли он с [адресом, который видит, например, Яндекс](https://internet.yandex.ru)? Как вы думаете, почему?

---

Нет, эти адреса не будут совпадать, т.к. выход в интернет для моего компьютера происходит через публичный адрес провайдера, а не адресс компьютера в сети дома.

### Кейс 7.

Какой процессор вы выберете - Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K?
Почему Intel Core i5 9600K или Intel Core i7 7700K? [Изменится ли мнение после просмотра этого сравнения?](https://cpu.userbenchmark.com/Compare/Intel-Core-i5-9600K-vs-Intel-Core-i7-7700K/4031vs3647) Опишите ход ваших мыслей.
Какую материнскую плату вы выберете для выбранного процессора?

Я выберу Intel Core i5 9600K, т.к. он новее, а разница между i5 и i7 в случае моих задач (игры, учёба) - крайне мала.
Выберу материнскую плату с сокетом FCLGA1151.